Controle da tributação correta. Contabilmente, a empresa segue o regime de competência,
reconhecimento da renda, mês a mês. É essencial manter um rigoroso controle para garantir que a
tributação ocorra no momento adequado durante a apuração fiscal e não contábil. Então você,
todo mês, você vai contabilizar os rendimentos e vai contabilizar a provisão do imposto de renda,
todo mês. O xiz da questão, pessoal, sabe o que é? É que esse Brasil é tão grande, com tantas
cabeças boas, tanta gente pensando, mas o pessoal não ajuda nossa categoria. Porque, você há de
conviver comigo, tem extrato bancário que você precisa fazer um curso de pós-graduação para
entender o extrato. O que é rendimento, o que é juros, o que é imposto de renda. A gente não
entende. É tão complexo.
Sim.
contar que cada banco é de um jeito.
Nós temos um Banco Central,
nós temos um Conselho Federal.
Custava sentar todo mundo e unificar
um padrão de informação?
Simples.
Apliquei tanto, rendeu tanto. Até quando?
Até o dia 30. Qual é o imposto
se eu fosse pagar hoje? Era tanto. Acabou.
É o que a gente precisa. Isso é um laudo técnico
que nós precisamos para contabilizar.
No próximo mês, você tinha tanto,
sacou tanto, pagou tanto de imposto, tem tanto
para pagar. Acabou.
Tem que ser objetivo.
Mas não, eles criam um monte
linha A, linha B, linha C, linha B.
A confusão.
Quando te mandam o extrato.
Porque muitas vezes você tem que ir lá
brigar com o gerente do banco. Vocês entenderam?
Poderia ser um extrato padrão. Acabou.
Como nós estamos fazendo,
depois de muitos anos e muitas discussões
e que eu já venho alertando isso
há muito tempo, com a nota fiscal.
Hoje a nota fiscal vai ser padrão nacional.
Por que não pensaram nisso antes?
Cada prefeitura tem
uma nota, cada estado tem uma nota, a federação tem uma nota.
É um Deus nos acuda.
Agora vai ser uma só. Acabou.
Acabou a bagunça.
Por que os extratos bancários não é do mesmo jeito?
Você é de convir comigo. Tem extratos que você recebe
que você não entende.
É um Deus nos acuda. É infelizmente
assim. Lá fora não é assim, pessoal.
Eu fiz muitas
contabilizações, apuração de tributos
de empresas no exterior.
Justamente quando saiu
aquela repatriação de recursos no exterior.
Eu peguei de vários países,
de vários bancos. E o Estado é tudo igualzinho.
Simples de entender.
O que é toda essa rebusquete que tem aqui no Brasil?
Só aqui eles criam isso. Entendeu?
Por quê? Porque nós somos obrigados
a contabilizar por competência. Eu preciso
dessa informação. Quanto rendeu a minha
aplicação financeira até o dia 30 desse mês?
Se eu fosse resgatar tudo, quanto
de juros eu pagaria? Quanto de imposto
de renda eu pagaria? Então isso
tem que estar claro para bater com a minha contabilidade.
Mas não está. É uma confusão.
E o Banco Central também não diz
nada. Faz de conta que não é com o
ele. E aí vai.
Poderia ser um unificar.
Um padrão só. Simples.
Seja que tipo de informação
você for. Do mesmo jeito
com relação às rendas variáveis.
Eu não vejo necessidade da gente ficar
alimentando a declaração do imposto de renda com renda variável.
Ela tem que ir direto para a declaração. É tanta confusão
que é uma grande dificuldade.
Montar planilha, montar isso, montar aquilo.
O rendimento ganhou, perdeu.
Não é direto, cara. Mas enfim, é assim
que nós temos. Então, nós temos
contábil que ter um regulador dos contábeis.
Esse é o controle. Essa é a parte chata.
Mas temos que ter. Contabilização
quanto ao resgate. Olha lá.
Debito o banco conta corrente,
que entrou dinheiro. Debito o imposto
de renda a compensar no ativo
circulante, porque foi retiro,
eu tenho que compensar. Debito despesa
com IOF quando tem. E por falar
nisso, como é que você contabiliza IOF?
Como despesa financeira?
Não é.
Se você contabiliza com despesa financeira, está errado.
IOF é
despesa tributária.
Está tributária.
Isso tem algum impacto? Claro que tem.
Se você estiver calculando o lucro
da exploração, por exemplo, tem impacto. Você pode estar
pagando imposto a menor. Devido a isso,
burlando o fisco. Porque IOF
não é despesa financeira.
É despesa tributária. Olha o nome.
Imposto.
Ele é sobre a operação financeira, mas ele é
um imposto. Você entendeu?
Então, no seu plano de contas,
será que está lá
nas contas tributárias?
Ou está em despesa financeira?
Só para você pensar.
Bacana? Então, debito
IOF, despesa com IOF
e credito a aplicação para baixar.
Então, baixei a aplicação contra banco,
contra imposto de renda compensado,
contra despesa com IOF. Uma observação.
As aplicações financeiras
normalmente são tributadas na fonte por
tabela progressiva. Começando
regressiva,
começando com 22,5, reduzindo
até 15, conforme
o tempo de aplicação.
Também existe a incidência do
IOF, que será despesa tributária
para a empresa, e não financeira.
Aqui, a regra é, quanto mais
tempo você deixa o dinheiro aplicado,
menos imposto você paga.
360, 720, etc.
Vai chegar a 15 acima de 2 anos.
Então, é a regra do Brasil,
com essa confusão toda.